El impacto del coronavirus
llega con toda su crudeza
al mercado laboral.
Marzo ha sido el peor mes
de la historia para el empleo
en España.
Enseguida vemos los números.
Hoy hablamos de otras cifras
dramáticas: el número de muertos
en las últimas 24 horas,
950 personas.
La más alta hasta ahora.
El coronavirus deja ya más
de 10.000 muertos en el país.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Nos fijamos también en el aumento
de los contagios diagnosticados.
Ya son más de 110.000
el ritmo de aumento sigue estando
en torno al 8% cada día.
Hace 10 días crecía un 20%.
Los fallecidos superan la barrera
de los 10.000
y las altas están
por encima de 26.000.
Más números importantes hoy.
Los del empleo.
Les decía que ha sido el peor marzo
de la historia
y lo ha sido por esto: Se han
destruido unos 800.000 empleos,
833.000 afiliaciones menos
a la Seguridad Social.
y el número de parados asciende:
más de 300.000 personas.
El coronavirus ha roto
con un tradicional mes de marzo
"floreciente"
en el mercado laboral
por la Semana Santa.
Hay 302.000 parados más
en los servicios públicos de empleo.
Es el peor de todos los datos
mensuales registrados hasta hoy,
ni en la crisis iniciada en 2008.
La subida empuja la cifra total
de desempleados
por encima de los tres millones
y medio,
un 9 % más que en febrero.
-Queda mucho trabajo por hacer.
Estas cifras, como he dicho,
son tremendas.
-Sobre todo en servicios,
donde turismo y hostelería,
con dos de cada tres nuevos
parados
sufren un castigo poco común
por estas fechas.
El sector suma 200.000 parados más.
Tres veces y media más
que en la construcción.
Les siguen, industria,
agricultura
y el colectivo sin empleo anterior.
Desempleo que, según Trabajo,
se genera, sobre todo,
con el estado de alarma.
-Marzo transcurría con normalidad,
pero,
desde el 13 de marzo,
fundamentalmente,
hasta el día 23 de marzo,
en la antesala de la declaración
del estado de alarma,
observamos el incremento diario
de las cifras de paro.
-El paro crece más entre los jóvenes
y, por sexos, entre los hombres.
Andalucía, Comunidad Valenciana
y Cataluña
encabezan por comunidades,
unas cifras de desempleo
que no incluyen los ERTE,
que, al menos, llegan ya
a los 250.000 presentados.
Los trabajadores afectados
siguen cotizando
a una Seguridad Social
con también récord negativo
en marzo:
Casi 834.000 afiliados menos
al finalizar el mes.
En total, el número de ocupados baja
de los 18 millones y medio esedía.
-Estos datos son
muy espectaculares,
pero responden también a una
situación absolutamente
sin precedentes y excepcional.
-Una destrucción de empleo
solo comparable, ha dicho Escrivá,
con lo ocurrido en cinco meses,
entre finales de 2008
y principios de 2009.
-Lo que hoy ha ocurrido
en 14 días,
ahí ocurrió en 100 días.
-La afiliación media del mes,
la que habitualmente se utiliza,
cae, sin embargo, menos
por la evolución positiva del empleo
en los primeros 11 días de marzo.
El recorte de cotizantes se ceba
especialmente
en los contratos temporales,
son dos de cada tres bajas,
y sobre todo, por sectores,
en hostelería y construcción.
Solo crecen las afiliaciones
en Sanidad.
El Gobierno cree, en todo caso,
que lo peor ha pasado.
-Uno tendería a pensar
que el grueso de la destrucción
de empleo
se ha producido, en el mes de marzo.
-Hay unas 250.000 bajas relacionadas
con el coronavirus,
según el ministro,
lo que tendrá un impacto
en las cuentas públicas.
Raquel lleva 5 años trabajando
en un restaurante de Ibiza
con contrato fijo discontinuo
y ahora que iba a arrancar
la temporada,
su empresa la ha dado por terminada.
-Me veo en la obligación
de consumirlo en un subsidio,
pero tengo compañeros
que no les ha quedado nada.
Santiago lo vio venir
a finales de febrero,
cuando empezó a trabajar
en una agencia de viajes.
Su contrato, indefinido,
le duró tres semanas.
-El diez de marzo,
luego de tres semanas de trabajo,
deciden, junto a mí
y a otros compañeros despedirnos.
Esto en un contrato indefinido,
nos encontrábamos justo
en el periodo de prueba.
Por seis meses había firmado
Cristina en una tienda de ropa
como dependienta,
la despidieron a los cuatro días.
Tiene cotizado de su empleo anterior
pero no le conceden la prestación
porque no ha cotizado tres meses
en su nuevo trabajo.
-A mi me dieron carta de despido
con fecha del día 14,
alegando que no había superado
el periodo de prueba
Todo esto pasa si me vuelven
a llamar
Lo mismo le ha pasado a Verónica.
La despidieron por whatsapp
el lunes 16,
el día con más bajas
en la Seguridad Social.
-Me ha llegado la denegación
del subsidio de 400 euros.
Al hecho de quedarse en paro
se une la incertidumbre
de no tener ingresos
Y tener que seguir haciendo
frente a los gastos.
-Mi jefa decidió despedirnos
a casi todala plantilla.
-Me he quedado sin trabajo.
Esta es una situación
que no sabemos cómo vamos a hacer.
Muchos se pasan días intentando
tramitar una prestación
con el servicio público de empleo.
y otros muchos afectados
por un Erte,
esperan a poder recibirla .
Sigo a la espera de la repuesta
de la aprobación del ERTE.
Todos cruzan los dedos
para que esto sea temporal
y puedan volver a trabajar
cuando pase la crisis.
Con esos datos sobre la mesa,
los siete ministros económicos
del Gobierno
han hablado por videoconferencia
con los agentes sociales.
Es su tercera conversación
en los últimos días.
Sindicatos y patronal coinciden
en que las cifras de paro
y afiliación
podrían haber sido mucho peores
sin los ERTE
y piden más medidas para afrontar
esta crisis y su recuperacion.
"Estoy convencido de que con alguna
de las medidas que se han tomado
y que algunas han sido pactadas
entre sindicatos
y organizaciones empresariales,
en este momento estamos evitando
las destrucción de bastantes
cientos de miles
de puestos de trabajo".
"Desde aquí apelamos
a la responsabilidad también
de los empresarios a que incluya a
todos los trabajadores
es que no acudan a soluciones
más agresivas para el empleo,
como son los despidos".
"Es imprescindible
que los Expedientes de Regulación
de Empleo que hoy se limitan
al periodo de alarma,
se puedan extender más allá
de ese periodo
para ayudar a esos sectores,
como el turístico,
que van a tener una salida
gradual de la crisis.
Si los datos del paro son malos
la economía puede empeorar
avisa el PP por unas medidas
-a su juicio no acertadas-.
Acusa el Gobierno de asumir
las tesis de Pablo Iglesias.
-A lo mejor lo que quiere Podemos
es nacionalizarla
y ya vemos dónde conduce esto
conduce a Venezuela,
siempre hablan de Venezuela,
Voy a poner un ejemplo más cercano
que, a lo mejor,
no les hace tanta gracia,Grecia.
Casado propone una paga extra
para el personal sanitario
y el resto de trabajadores
esenciales cobre el sueldo bruto.
Mientras Vox sigue pidiendo.
-Que el estado asuma las nóminas
de todos aquellos trabajadores
españoles y autónomos
que no pueden trabajar.
-Es una media extraordinaria,
con una duración limitada
que hemos propuesto por tres meses.
El partido de Abascal
responsabiliza al Ejecutivo
de llevar a millones de españoles
a la miseria
por la destrucción de empleo.
Ciudadanos califica las cifras
de terribles
y tanto unos como otros reclaman
a Sánchez más diálogo.
Moncloa confirma
lo que José Luis Ábalos avanzaba
en Radio Nacional,
que el presidente tiene previsto
llamar
a los líderes de la oposición
en los próximos días.
El escenario al que nos
enfrentamos es incierto.
No sabemos cuánto más se va
a prolongar el confinamiento,
ni si habrá un rebrote del virus
en otoño,
pero queremos analizar
algunas previsiones
acerca de la recuperación económica.
Hablamos con Florentino Felgueroso,
profesor de la Universidad de Oviedo
e investigador de la Fundaciòn
de Estudios de Economía Aplicada,
FEDEA.
Se esperaba unos datos
como los que hemos conocido hoy?
La verdad es que sí.
Era esperable porque siempre que se
produce un choque en nuestra
economía,
bastante tremendo,
reacciona modesta forma.
Donde hay un ajuste fuerte,
caen los contratos temporales,
por lo tanto era esperable,
lo que tenemos estimado que hay
alrededor de 3.000.000 de personas,
de trabajadores que están afectados
por estado de alarma,
y de confinamiento total,
nuestra pregunta es qué ocurrirá con
este empleo,
evidentemente este primer shock,
esta primera fase del choque,
para que yo sobre todo los
temporales,
veremos de lo que sea ese el efecto
dinámico el del impacto dinámico,
esta alarma empieza 14 de marzo,
y a finales de junio es el mejor
período del mercado de trabajo en
España,
justo coincide con esta crisis.
Es el período en el cual se
contratan más,
donde más transiciones se producen
en la situación del paro al empleo,
hay que tener en cuenta en esta
crisis.
Hay sectores muy importantes
para la economía española
totalmente bloqueados,
por ejemplo el turismo.
¿Va a ser un año perdido en ese
sector que mueve tantos empleos?
Va a ser un año complicado.
Es probable que la llegada de
turistas se vean mermada y afectada
por este hecho,
por lo tanto pensamos que el impacto
sectorial,
va a ser muy distinto al del turismo
a la industria del ocio por ejemplo,
va haber también un efecto
importante,
ya se está observando,
nuestros hábitos de consumo van a
cambiar bastante,
incluso el sector del comercio,
no acudiremos tan frecuentemente
como en estado normal,
esto hará que la salida de la crisis
sea muy variada,
y necesitamos planes de hecho,
planes de choque específico,
las de estructura sectorial en
España es muy diversa.
Gracias por estar hoy aquí en el
telediario.
Y ante esta situación,
¿de qué manera se plantea ayudar
la Unión Europea a los países más
afectados, como España o Italia?
La Comisión Europea anuncia
un fondo
con 100.000 millones
de euros para mantener el empleo
y evitar los despidos masivos.
Lo que propone la Comisión a los
27 estados de la Unión
para que le den el visto bueno,
es la creación de un fondo de
100.000 millones de euros
avalado por ellos,
para ofrecer préstamos muy
ventajosos
a los países más afectados por
la pandemia,
cuyo gasto público
se haya disparado.
La intención en que usen ese dinero
para evitar despidos
y que los trabajadores no pierdan
poder adquisitivo.
Serviría para completar los salarios
de los que tengan jornada reducida
y dar subsidios a los que
les hayan suspendido los contratos
a los autónomos.
El mecanismo que tendría
carácter temporal,
se pondrá en marcha cuando los
Estados comprometan a avales
por el 25 % al menos
de la cuantía total del fondo.
"Es una fuente de financiación
con las mejores condiciones posibles
-Lo ha dicho el vicepresidente
de la Comisión Europea
en una entrevista concedida a TVE.
Es uno de los ejes
del plan de estímulo
del Ejecutivo comunitario
que incluye desbloquear
los fondos de cohesión
del presupuesto europeo
que expira este año
y que están sin utilizar,
y activar ayudas
desde el Banco Europeo de Inversión.
Hasta aquí los alicientes
que estarán sobre la mesa
del Eurogrupo la próxima semana,
pero esas "medidas de más"
que discutirán
son el foco de discordia
y donde se espera que se concentre
el grueso del estímulo.
Ayudas financieras
a través del fondo de rescate,
como apunta Dombroviskis.
Dinero sujeto a condiciones
que rechaza el sur.
O bien, coronabonos -emitir
deuda conjunta de la zona euro-
la opción que propugnan España
e Italia,
pero que vetan, Países Bajos
y Austria.
España se ha convertido
en el segundo país del mundo
con más muertos por coronavirus.
-Se han producido 10.003
fallecimientos en España.
Cifra a la que se ha llegado
después de batir un nuevo récord:
casi mil fallecidos en 24 horas.
Un repunte sí,
pero comparado con con la tendencia
de la última semana
apenas altera la estadística
y confirma que la epidemia
se está estabilizando.
-Yo creo que el foco
ya no está en el pico.
Obviamente,
las defunciones se estabilizan
con un retraso importante respecto
al inicio de síntomas.
Hasta ahora, parece ser
que se están estabilizando.
El ritmo de contagios
también sigue creciendo.
Pero su velocidad se ha reducido
a la mitad respecto
a hace una semana y media.
La curva que más cuesta dibujar
es la de las hospitalizaciones
en UCI.
El Ministerio de Sanidad
suma y acumula todos los enfermos
que han necesitado ingreso,
pero hay comunidades como Madrid,
que aportan otro criterio.
-Unos están reflejando las UCI
acumuladas
y otros señalan los casos
que en el día estaban ingresados
en ese momento en la UCI.
Y el de la Comunidad de Madrid
eran los datos que, en ese momento,
tenían ingresados en las UCI
Esta disparidad de criterios...
-Los datos es verdad
que no son uniformes.
la corrigen los epidemiólogos
según Sanidad,
que interpretan los datos
y recalcan que lo importante
es mantener el confinamiento
para evitar
que los hospitales colapsen.
Hoy queremos fijarnos también
en este dato que ven detrás de mi:
sigue creciendo el número
de personas con coronavirus
que reciben el alta.
Han sido más de 4.000 en tan solo
24 horas, lo que convierte a España
en el país con más recuperados
del mundo: casi 27 mil.
Lo cierto es
que 6.000 pacientes están
o han estado ingresados en la UCI
desde que comenzó la crisis.
Es una de las cifras
que más preocupa,
sobre todo en las cinco comunidades
donde las UCIS están al límite.
Conectamos en directo con Barcelona
y Madrid.
Nadia Kolotúshkina
¿Cuál es la situación hoy?
Estamos en el hospital 12 de
octubre,
aquí habitualmente hay 40 puestos de
cuidados intensivos,
en estos días se han duplicado
llegando a más de 100,
en total en Madrid a día de hoy 1528
pacientes,
permanecen en las Uzi,
desde la consejería de sanidad nos
inciten que hay 320 más disponible
en distintos hospitales,
damos la buena noticia,
en Madrid al menos 2400 personas han
superado el coronavirus.
A quien Cataluña asegura que las Uzi
se están al límite,
pero no están colapsado.
Hay unos 1840 pacientes.
Ese trabaja para conseguir más
camas.
También se trabaja en esta línea en
el Instituto Goodman.
Allí se están habilitando unas 70
camas más a las que ya había,
de esta manera se trabaja en el
resto de hospital y espacios
habilitados en Cataluña.
La consejería de salud siga siendo
llamamiento . porque hacen falta
personal sanitario.
Esta es la UCI del hospital
Germans Trias i Pujol de Badalona.
Aquí se han duplicado las camas
para atender a pacientes críticos.
Se ha transformado la biblioteca
en una unidad de cuidados intensivos
para 14 enfermos.
Todavía pueden atender
a los pacientes que van llegando,
pero avisan:
-Tenemos disponibilidad para atender
prácticamente, 100 enfermos criticos
en el hospital
y al igual que otros hospitales
en toda España
nuestra capacidad de atender
a pacientes
que necesiten respirador
o espiración mecánica es limitada
porque estamos llegando a agotar
los equipos disponibles.
A escasos metros se encuentra
el Instituto Guttman,
un centro de neurorehabilitación,
que ha convertido el pabellón
polideportivo en un espacio
con 75 camas para atender
pacientes del hospital.
Y en Sabadell, continúa el montaje
del hospital de campaña
en la pista de atletismo.
Generalitat y ejército han acordado
retirar las tiendas
y poner paneles.
-Tanto miembros del ejército,
como de bomberos y del ayuntamiento
está colaborando
para poderlos montar
y qeu se cumpla el calendario
y podamos tener el hospital
en funcionamiento lo antes posible.
La consellera de salud reconoce
que buscan profesionales,
equipamientos
y toda la ayuda posible.
También la de los militares.
"Médicos y enfermeras
de los que dispone la UME
y que si nos los pueden poner
a disposición,
evidentemente haremos todo
para que nuestros pacientes
tengan el máximo de manos posibles
que puedan ayudarnos a recuperarlos"
En Fira de Barcelona siguen
trabajando para poner en marcha
un hospital de campaña
para dar cobertura,
si es necesario,
a toda el área metropolitana.
También se está preparando ya
una extensión del hospital Clínic
con capacidad para 225 camas.
Ya se ha probado, con éxito,
en una paciente voluntaria.
Uno de los últimos pasos antes
de que este modelo de respirador,
un equipamiento vital en las UCIS,
reciba el sello de validez
para distribuirse
a cualquier hospital.
Lo han desarrollado en Málaga
en quince días.
-Nuestro proyecto se encuentra
en fases finales,
falta solo un ensayo clínico
para comprobar
que funciona correctamente.
Sus creadores creen
en que pueda empezarse
a producirse en cadena
la semana que viene
en una fábrica de electrodomésticos.
Un balón de oxígeno
para el sistema sanitario.
Los respiradores
que se usan en los hospitales
son equipos muy precisos,
muy complejos para personas
en situaciones críticas,
y dice Sanidad que esta crisis
ha generado una demanda,
sin precedentes
Antes de la pandemia, bastaba
con la escasa industria nacional
o con comprarlos en el extranjero.
Ahora, universidades o voluntarios
diseñan modelos a contrarreloj.
Con dos premisas, que sean baratos
y fáciles de replicar.
Sin embargo, alertan los expertos,
ni todos son ventiladores invasivos
que requieren ventilación
y son los que hacen falta,
ni todos son aptos
para la seguridad del paciente.
La Agencia Española del Medicamento
recuerda que hay que cumplir
unos estándares.
Una fundación canaliza
medio centenar de iniciativas.
-Un respirador que no funciona bien
puede, incluso, ser peor
que ningún respirador.
Es una máquina que tiene
que funcionar
durante varias semanas seguidas,
no puede quemarse el motor.
Este prototipo se ha desarrollado
en Barcelona,
el Gobierno ha encargado
a la planta Seat de Martorell
que produzca 300 diarios.
El objetivo garantizar
el abastecimiento
también a través de una pyme
de Móstoles,
uno de los pocos
fabricantes autorizados
antes de la crisis.
Aquí se ensamblarán 5.000 unidades
a un ritmo diez veces superior
al habitual.
Más adelante en el telediario les
contaremos la historia de Jonan,
ingresado en el hospital instalado
en el IFEMA
y que ve cada vez más
cerca su alta hospitalaria.
Este es un avance de lo
nos contaba esta mañana en TVE.
-Veo la puerta...
la casilla de salida,
ahí, muy cerquita,
y, bueno, es dar unos
cuantos pasos
y en cuanto pueda los daré,
estoy siendo buen paciente
y haciendo todo lo que me dicen.
Esta tarde ha aterrizado en Madrid
uno de los dos aviones
que la Comunidad de Madrid espera
con material sanitario.
El de hoy trae 58 toneladas,
que incluyen mascarillas,
guantes y trajes de protección
para sanitarios.
El Gobierno de Isabel Díaz Ayuso
anunció el 22 de marzo
dos pedidos por valor
de 23 millones de euros.
El material que ha llegado hoy
se llevará al almacén de Ifema
y desde ahí se distribuirá a todos
los hospitales madrileños.
Esta tarde ha aterrizado
en el aeropuerto de Barajas
un avión procedente de China
con más de 12 toneladas
de trajes de protección, mascarillas
y respiradores.
Otro vuelo que llegó esta mañana
solo pudo traer una parte
del material adquirido por sanidad.
Según explican fuentes diplomáticas,
China ha modificado su normativa
en las últimas 24 horas
y ahora debe ser el comparador
quien se encargue de los trámites
para sacar la carga.
Los llamados tests rápidos
que han llegado en los últimos días
a España ya se están probando
para comprobar su sensibilidad.
No sirven para un diagnóstico precoz
sino que detectan el virus
a partir del séptimo día
de la apareció de los síntomas.
El millón de test que ha adquirido
España,
detecta,
a través de una muestra de sangre,
los anticuerpos que ha generado
el paciente
para defenderse del virus,
por tanto, serían menos efectivos
para detectar la enfermedad
en los primeros días de la infección
pero tienen una sensibilidad
del 80 %, a partir del séptimo día
del inicio de los síntomas.
-Se utilizan básicamente para saber
cuánta cantidad de población
ha tenido la enfermedad,
o si no en determinadas zonas,
como por ejemplo puede ser
en una residencia de gente mayor,
personas que hayan pasado
la enfermedad
y las que no la hayan pasado.
-En estos entornos
con gran presencia del virus
serían útiles para detectar
a las personas
que podrían estar inmunizadas
y a las que no,
y deberían, por tanto, aislarse.
-Ya hay datos que indican
que en España ya hay varios
millones de personas
que han tenido la enfermedad,
que no han sido diagnosticados
porque han tenido
muy pocos síntomas o ninguno.
-Los resultados se conocen en unos
quince minutos, aproximadamente,
frente a las tres o cuatro horas
que hacen falta
con los llamados PCR,
los que se han utilizado
hasta el momento.
-Nos van a permitir aumentar
entre un 30 y un 60 por ciento
la ejecución de PCRs
porque en aquellos pacientes
en entorno de prevalencia alta,
como por ejemplo un hospital,
que se le haga y de positivo
ahorraremos
Estos tests rápidos,
serían, por tanto,
un complemento a las otras
más fiables.
El ministro ha señalado
que también se trabaja
para aumentar
su capacidad de producción
y que han comprado cuatro robots
que permitirán hacer 10.000 PCRs más
al día.
El objetivo es hacer el máximo
de pruebas posible,
una de las herramientas
imprescindibles, según la OMS,
para combatir al virus.
Es posible que la vacuna contra
el Covid-19 se descubra en España.
Lo ha dicho esta tarde el ministro
de Ciencia, Pedro Duque,
que ha destacado las investigaciones
que se están haciendo
en el Centro Nacional
de Biotecnología.
La vacuna de virus completo
que se está desarrollando en el CNB
es de las más avanzadas del mundo
o la más avanzada,
porque solo hay otro grupo,
tengo una lista entera
que está trabajando en esto.
Pienso que sigue existiendo
la posibilidad de que en España
se descubra la vacuna.
Este mediodía ha llegado
al puerto de Melilla
el buque Galicia
para dar apoyo sanitario
a la ciudad.
Está equipado con UCI,
dos quirófanos,
sala de triaje,
laboratorio y rayos X.
A bordo lleva también ambulancias
y un helicóptero medicalizado
para posibles evacuaciones aéreas
a la Peninsula.
Seguimos muy pendientes también
de la situación en las residencias
de ancianos.
No hay una cifra exacta
de fallecidos por Covid19
pero está ya muy por encima
de los 2000.
De hecho solo en Madrid,
la comunidad reconoce
que si el número de fallecimientos
en residencias es
de unos mil mensuales,
en este último mes ha habido 3000
aunque no pueden confirmar cuantos
han sido por coronavirus.
El ejército está ayudando en labores
de desinfección
de muchos geriátricos,
Lucía Sanagustín
A quien la residencia de Leganés
hemos visto durante toda la tarde,
como la Unidad Militar de
Emergencias entraba y salía para
desinfectar el interior,
es una de las residencias que más
preocupa al ayuntamiento de Leganés
y a sus familiares,
hace días que están pidiendo ayuda
desde que empezó esta crisis,
aun fallecido al menos 30 ancianos.
Les informan poco,
no saben la situación que se está
produciendo en el interior.
Otras de las residencia que
preocupan es vital jo,
todos ellos tienen síntomas
compatibles con el Covite 19,
nos dice los familiares necesitan
tests para saber que ya están
contagiados o no,
Mi madre falleció el sábado
y mi padre el domingo.
La impotencia es total
pero para mí y para mi hermana
y todas las familias
que estamos pasando por esto.
Que hagan algo ya para frenar
las muertes de nuestros abuelos,
es lo que pidió la familia de Elena
en Twitter,
viendo que la residencia
Reina Sofía sumaba fallecidos
desde el 9 de marzo.
Los trabajadores, defienden,
hacen lo que pueden.
-Muy mal, muy mal,
está todo muy mal.
Trabajadores cada vez somos menos
porque algunos están con síntomas.
Una compañera se acaba de ir
porque está con fiebre...
-La suya fue una de las una de las
muchas llamadas de auxilio
que se pueden leer
en las redes sociales,
y llegan desde toda España,
con solo escribir SOS RESIDENCIAS,
se puede comprobar.
También los familiares de la
residencia Domusvi de Leganés
piden ayuda
desde hace tres semanas.
Hoy les ha llegado,
la UME, ha venido a desinfectar.
Creen que han muerto
más de 30 personas.
El presidente de la Generalitat,
ha reconocido esa falta
de información en las residencias
Catalanas,
aunque las residencias han sido
desde el principio, asegura,
su prioridad.
La otra reclamación son
los test.
Sin ellos no se sabe con seguridad
cuántos afectados hay
ni quién está contagiado.
En esta residencia de Balmaseda
en Bizkaia,
han perdido a 8 ancianos.
No se estaban realizando test,
el número de positivos aumentará.
Según la suma de las cifras
que dan las CCAA,
Esto es el parking del tanatorio
de Collserola, en Barcelona.
Las dos plantas de aparcamiento
se han preparado para acoger
hasta 1.800 féretros,
ante el colapso en las funerarias
de la ciudad.
Para agilizar los trámites,
el ayuntamiento ha asignado
diferentes hospitales de referencia
a cada empresa funeraria
que trabaja en la ciudad.
Minuto de silencio
por las víctimas del coronavirus.
Y palabras de ministro de Sanidad,
que da ya por superada la primera
etapa de la crisis.
-Hemos alcanzado el primer objetivo
de llegar al pico de la curva
y que estamos comenzando
la fase de ralentización.
Pero tras las últimas medidas,
la oposición sube el tono.
La mayoría de los partidos carga
contra el gobierno
por haber actuado tarde, dicen,
ineficazmente
y sin contar con ellos.
-La situación extraordinaria
que estamos viviendo no es
para darle una carta blanca
al Gobierno para actuar.
Le traslado, señor ministro,
que así no.
-Ustedes no han sido escudo,
han sido un coladero
y no van a ser un escudo social
sino una plaga para la vida
y la economía.
También el PNV con quién ha contado
hasta ahora el gobierno
le reprocha: Su actitud unilateral
una y mil veces.
Y Esquerra pide la nacionalización
de bienes y servicios.
-Creo que es un término que da
muchísimo miedo a muchísima gente,
desgraciadamente
también a la izquierda
y que creo que es la única via.
A las críticas
al ministro de Sanidad
responde que no es momento
de reproches,
que ahora lo primero es la salud.
-Y les tiendo la mano
una vez más,
en este objetivo común
de salvar vidas,
que es lo que nos tiene
que concernir esta semana
y la que viene.
Illa insiste en el gobierno
siguió en todo momento
las recomendaciones de los expertos
y que nadie, asegura,
que la pandemia tuviera
esta expansión.
Con Congreso y Senado sin actividad
los parlamentarios
siguen cobrando sus dietas:
900 euros si son diputados
por Madrid
y 1.900, si pertenecen
a otras circunscripciones.
21 días después del parón
ha llegado el gesto.
Los del PSOE se han comprometido
a destinarlo a entidades sociales.
Los del PP están preparando
un fondo común
para los voluntarios que están en
primera línea de esta crisis.
Los diputados de Podemos recuerdan
que ellos donan ya todo el ano
parte de su sueldo.
En Ciudadanos no hay una directriz
del partido,
pero hay cargos que han decidido
donar a título personal.
Lo mismo que en VOX que destacan que
algunos diputados
han liderado campañas de crowfunding
para conseguir material sanitario.
Junts per Cataluña, BILDU y la CUP
van más allá
y quieren que sean las Cámaras
las que dejen de pagar esas dietas.
La presidenta del Congreso
ya ha dicho que no está en su mano.
Es un derecho de los diputados
y son ellos los que deben renunciar
si quieren.
Pero Meritxell Batet tiene también
tiene una propuesta
para hacer frente a la pandemia.
Propone donar
todo que ahorren estos meses.
Por ejemplo, en billetes de avión
y de tren, gasolina o taxis,
para los parlamentarios.
Los condenados del Procés seguirán
el confinamiento en prisión
como hasta ahora.
Las Juntas de tratamiento
de las cárceles catalanas
han rechazado la posibilidad
de enviarles a sus casas
a pasar la cuarentena.
La Generalitat cree que la decisión
se ha tomado condicionada
por lo que dijo el Supremo.
Esta semana, recordemos,
el Alto Tribunal señalaba
que excarcelar a los políticos
catalanes durante la cuarentena
podría suponer un delito
de prevaricación.
El doctor Sytbensen ha regresado
de su jubilación
para apoyar en tiempos de crisis.
Trabajó durante 51 años como médico
de cabecera en Noruega
y a sus 81
disfrutaba de su tiempo libre.
Pero el coronavirus lo ha cambiado
todo,
y ahora pasa consulta
por videoconferencia.
"Los médicos más mayores
no podemos estar en primera linea",
asegura.
"Pero ahora es muy importante
contribuir".
Una historia que se repite
en muchos países.
Junto al material sanitario
y los espacios en UCI,
lo que más falta hace
es personal médico.
Por eso países como Italia, Francia,
Estados Unidos,
han hecho llamamientos
a los sanitarios jubilados
y les están ayudando a reactivar
sus licencias.
En España ya llevan semanas
trabajando
y hay bolsas de trabajo
para profesionales retirados.
En Irlanda, el Gobierno ha recibido
unas 70.000 respuestas
a su llamamiento a los voluntarios.
Y en el Reino Unido,
son ya más de 20.000 los sanitarios
que se han reincorporado.
"No lo hago por gratitud,
sino por hacer lo que debo,
señala Tom, un enfermero británico
jubilado reincorporado.
Ellos lo saben:
por su edad,
asumen riesgos muy altos.
Como el que corrió el doctor
Razafindranazy,
el primer médico que murió
en Francia por el Covid-19.
Iba a cumplir 68 años,
la edad de jubilación.
Pero en medio de esta batalla
él no quiso colgar la bata.
En Italia la cifra
de fallecidos sigue siendo alta
pero otros datos permiten
un cierto optimismo.
El porcentaje de nuevos contagios
de las últimas 24 horas
es el más bajo que se registra
desde hace un mes.
Y de los casi 40.000 test
que se han hecho hoy,
solo un 11% han dado positivo.
Sí, hoy aquí en Italia es un día
con más luces que sombras,
el cuarto día con cifras
de nuevos contagios
por debajo de la media
de las últimas semanas,
lo que parece indicar
una estabilización.
La fase de frenado
de la que hablan los expertos,
que no es un pico en punta
sino más bien una meseta
que durará aún algunos días,
no se sabe cuántos.
Hoy ha habido casi 2.500
nuevos positivos,
un poco menos que ayer
y también ha aumentado
el número de personas curadas.
En cambio sube un poco
la cifra de fallecidos,
760 personas han muerto
con coronavirus en Italia
en las últimas 24 horas.
Aun así, todo eso se traduce
en una menor presión
en los hospitales,
sobre todo en las urgencias
de los hospitales
y en las UCI
que es otra de las señales
de esa fase de estabilización
aquí en Italia,
aunque queda todavía,
dicen los expertos,
mucho camino por delante.
La prensa británica ha criticado
con dureza a Boris Johnson
por el número de análisis
de coronavirus
que se han hecho en el país,
muy por debajo. dicen,
de las que en principio prometió.
Por eso le acusan de llevar a cabo
en algunos momentos,
una gestión nefasta,
o incluso, de no responder a los
problemas que atraviesa el pais.
Johnson, sin embargo,
en una grabación doméstica,
ha asegurado,
que el objetivo de su gobierno
es llegar a los 15.000 análisis
diarios.
Aunque hoy un representante
de su gabinete ha asegurado
que antes de finales de abril
se puede llegar incluso
a los 100.000 test diarios.
Y que se realizarían en principio
entre los trabajadores sanitarios.
En las últimas 24 horas
en el Reino Unido se han producido
569 muertes por coronavirus.
Una cifra muy similar
a la de la jornada anterior.
Lo que eleva el número total
de fallecidos, a 2.921.
Aquí en Rusia,
Putin amplia la actual
semana festiva
para facilitar que los rusos
se queden en casa.
Y declara que todo el mes de abril
será no laborable.
El país ha batido hoy un nuevo
récord de contagios.
Ya son más de 3500 infectados
y 30 muertos,
según el cómputo oficial.
Las calles de Moscú están cada vez
más desiertas
en su cuarto día de confinamiento.
Y el alcalde ha anunciado
que no van a introducir, de momento,
el controvertido sistema de códigos
QR para vigilar a los ciudadanos,
porque la mayoría está cumpliendo
el autoaislamiento.
Controvertida también
y sorprendente la ayuda médica
que Rusia ha enviado
a Estados Unidos
tras una llamada
entre Putin y Trump.
El Kremlin asegura,
que Washington ha pagado
por la mitad de esos equipos.
Mientras los críticos hablan
de una nueva operación
propagandística de Putin.
Y en Francia malestar
por las prácticas que utilizan
los intermediarios de EE.UU
para hacerse en los mercados
con el material sanitario en la
lucha contra el coronavirus.
Los medios hablan ya en Francia
de una guerra de las mascarillas.
Y se refieren, sobre todo,
a las denuncias
de dos regiones francesas.
Sus dirigentes acusan a EEUU
de recomprar los pedidos
hechos a China
y que ya estaban incluso pagados.
"Los estadounidenses
sacan el efectivo
y pagan tres o cuatro veces
por el pedido que ya hemos hecho,
así que realmente tenemos
que luchar",
ha dicho el presidente de la región
de Grand Este, Jean Rottner
en la televisión francesa.
Otro presidente regional ha hablado
de prácticas similares,
es Renaud Muselier...
Quien también en los medios
franceses ha denunciado que
"en pleno aeropuerto, en China,
los estadounidenses
compraron en efectivo
el cargamento que iba a llegarles
a Francia".
En su propia cuenta de twitter,
Muselier publicaba este vídeo
que muestra que la empresa china
tenía preparadas las mascarillas
que no les llegaron.
Mascarillas que son un bien escaso.
Y, por eso,
dicen otros dirigentes locales,
"allá donde las encuentran,
los estadounidenses las compran.
Miles de millones
sin importarles el precio".
Francia produde semanalmente
8 millones de máscaras quirúrgicas,
pero necesita 40 millones
a la semana,
solo para residencias de ancianos
y personal de hospitales.
De momento no hay respuesta
de Washington
a esta denuncia francesa.
Un país, Estados Unidos,
también con escasez de material
sanitario
para afrontar el mayor número
de contagios del mundo.
Cristina Olea,
la crisis el coronavirus también
ha sacudido el empleo.
A este enemigo invisible
no se le mata con balas,
pero en Estados Unidos ha despertado
más instintos de supervivencia
que nunca.
Marzo ha sido el mes en el que más
armas se han vendido
desde que se lleva la cuenta.
"No hay precedentes,
más de 2.300.000 compras",
nos dice Mark Olivia,
de la industria armamentística,
después de analizar los datos
el FBI.
Más que tras el 11-S,
el huracán katrina
o cualquier tiroteo o amenaza
de restricción recapitula.
Un aumento del 85 %
respecto al año pasado.
"La mayoría nunca había comprado
un arma", afirma.
Opina que la puesta en libertad
de presos, no violentos,
de algunas cárceles,
puede haber contribuido.
Desde esta armería explican
que los clientes estánm preocupados
por el pánico que se puede desatar
si los supermercados se vacian.
aunque muchos,
según esta trabajadora,
dicen que es para proteger
al papel higiénico.
Y el récord es aún mayor si tenemos
en cuenta que en algunos estados
las tiendas han permanecido cerradas
por orden de sus gobernadores.
Los defensores de armas han dado
la batalla con la segunda enmienda
y la administración Trump ha dicho
que deberían considerarse
negocios esenciales.
Así que salvo alguna excepción,
como Massachusetts,
la gran mayoría
de las que habían cerrado,
han reabierto,
solo que con este récord de ventas,
en las armerías ahora
se está agotando la munición
contra el miedo.
Despues de la petición de ayuda
a la OTAN
que hicieron varios países,
entre ellos España,
hoy se han reunido los ministros
de exteriores de los países miembros
y por primera vez en la historia
se ha hecho por video conferencia.
Los aliados han acordado garantizar
su apoyo en los envíos por avión
para que los suministros médicos
lleguen cuanto antes
a los países miembros.
El secretario general ha dicho
que el COVID-19
es el asunto prioritario
para la OTAN en este momento.
Todos entendemos que también
tenemos que comenzar a contemplar
las consecuencias a largo plazo,
las lecciones aprendidas
y cómo podemos estar todos mejor
preparados para la próxima crisis,
porque habrá una nueva crisis.
En Guayaquil, en Ecuador,
la concentración de casos
de coronavirus está desbordando
a las funerarias
y hay cadáveres en la calle,
aunque según el gobierno,
no todos son de fallecidos
por el COVID19.
Muchas familias denuncian esperas
de hasta 5 días
por los servicios funerarios.
Se ha puesto en marcha un grupo
que ayuda
en los certificados de defunción,
traslado y entierro de cuerpos.
El presidente Moreno ha reconocido
que hay más casos
de los reconocidos oficialmente
y ha prometido transparencia.
Las noches argentinas
llegan con aplausos
al personal sanitario,
después suenan fuertes
las cacerolas,
para reclamar que los políticos
se bajen los sueldos.
Refuerza esta petición
la medida tomada
en el vecino Uruguay.
Por el momento, pocos contagiados,
320, y un fallecido,
pero su presidente,
ministros y legisladores
recortarán su salario un 20%
Lo donarán a un fondo
del coronavirus.
-Sé que es importante,
y no cuantitativamente,
es importante para la sociedad
porque estamos todos
empujando el carro.
En Argentina no ha sentado bien
las últimas palabras
de su presidente.
Alberto Fernández ha advertido
qeu será duro con los empresarios,
les ha llamado miserables
y ha firmado un decreto
prohibiendo los despidos.
La respuesta llega con caceroladas
pidiendo a los políticos
que también arrimen el hombro.
-Acá, de lo que se trata
para muchos de esos empresarios
es de ganar menos, no de perder.
Bueno, muchacho, les tocó
la hora de ganar menos.
Paralizado el país,
el gobierno se enfoca en ayudas
para los más pobres y vulnerables.
ya hay más
de diez millones de personas
inscritas para recibir este mes,
un ingreso de emergencia
que será unos 140 euros.
Argentina ha extendido
la cuarentena obligatoria
hasta el próximo 13 de abril,
intenta ganar tiempo para evitar
una explosión de contagios
que llevarían al colapso
de sistema de salud.
Son decenas de tumbas preparadas
en el cementerio de Vila Formosa,
en Sao Paulo,
el más grande de Latinoamérica.
Brasil está siendo el país más
afectado de la zona
por coronavirus,
con casi 250 muertos y alrededor
de 7 mil contagiados.
Según las autoridades,
la pandemia ha hecho aumentar
un 30% los enterramientos.
Esta una imagen nos muestra
otra cara menos trágica
del día a día en Brasil.
Es la trompeta de Elielson Silva,
bombero de Río de Janeiro,
se ha subido a lo más alto
de la escalera
para dar un concierto a las personas
confinadas en la ciudad
guerra musical al coronavirus
a 50 metros del suelo
conciertos que, según el cuerpo
de bomberos de Río,
repetirán por distintos barrios
de la ciudad
Brasil suma ya 240 fallecidos
con coronavirus
y hay cerca de siete mil casos
confirmados de contagio,
incluso en zonas remotas
del Amazonas.
La necesidad de habilitar
en poco tiempo
más camas hospitalarias para atender
a los enfermos del covid19
ha llevado a tirar de imaginación
para buscar los mejores lugares.
Centros de convenciones,
recintos feriales,
pero también trenes pueden servir
para ese fin.
Seguramente los ingenieros
de la alta velocidad francesa
no pensaron que el TGV sería
algún día un tren hospital.
Pero es en lo que se ha convertido
en estas fechas: evacua a pacientes
de París a regiones
con más plazas hospitalarias.
Este salía de la estación
de Austerlitz con destino a Bretaña.
En Londres han construido
un hospital de campaña
en el centro de convenciones
donde normalmente se celebra
el salón del automóvil.
Cabrán hasta 5000 camas.
Vemos imágenes de España
y de Italia,
y Berlín se está preparando bien,
asegura esta senadora germana
en el centro de exposiciones
que la capital alemana
está convirtiendo
en un hospital de campaña.
Tendrá capacidad para mil pacientes.
Serán 700 en Rotterdam,
en este recinto
donde se iba a celebrar
el festival de Eurovisión
Y que, sin embargo, va a recibir
explican sus responsables,
a quienes necesiten el ingreso
pero no por coronavirus:
así liberan las urgencias
para los enfermos de Covid-19.
Al otro lado del Atlántico,
en la isla de Manhattan,
voluntarios de los Samaritanos
han levantado un hospital de campaña
en Central Park.
En Brasil, el estadio de Pacaembú
de São Paulo ya aloja un hospital
y en los alrededores del estadio
de Maracaná se preparan
para instalarlo.
El sambódromo de Río alojará
a los mendigos
de la capital carioca.
-No hay sitio para mí.
Y para los que no tienen sitio
en Perú,
el ayuntamiento de Lima
les ha preparado la plaza de toros.
La arena será el suelo
para los sin techo
mientras dure el toque de queda.
Estamos perfectamente atendidos.
Estoy aquí
con mi máscara de oxígeno,
que la necesito para mi
recuperación.
Me han puesto mis sueros,
mi medicación,
me han sacado mi sangre...
Jonan lleva desde el sábado
en el hospital provisional de IFEMA,
el mayor de España.
Ingresó con neumonía
y lo que más preocupaba
era su nivel de oxígeno en sangre.
Ahora lleva 48 horas sin fiebre
y está a un paso de conseguir
el alta.
-Estoy bastante bien
y casi te podría decir que
prueba superada.
Me falta un poquito para que me den
el empujón y me vaya a casa.
-Porque en IFEMA,
cada día hay nuevas altas.
Ya se han dado más de 800
en cinco días.
La mayoría de los pacientes
que están ingresados
son de categoría leve o moderada.
Están aislados de los suyos,
pero que no dejan
de estar acompañados.
-Con una separación pues como de
tres metros entre cama y cama.
-No sé si lo oís, cada vez que
suenan unos aplausos
es porque alguien se va.
-Aplausos a los que se suman
todo tipo de ánimos,
con bailes incluidos.
Resistir, de momento,
resiste el personal sanitario
de este hospital de campaña
al que ya han empezado a llegar
los primeros pacientes de UCI.
Aunque los restaurantes tienen
estos días las puertas cerradas,
las cocinas de algunos de
ellos siguen a pleno rendimiento
para llevar comida
a los que más lo necesitan
estos días,
sanitarios que luchan contra
la epidemia
y personas sin hogar.
La cocina de este local
no ha cerrado.
Todos los días aquí se preparan
decenas de menús.
José Luis, hoy estás preparando
una comida muy especial.
-Pues estamos preparando,
como cada día,
la cena para nuestros sanitarios.
-Tortilla, sándwich, embutidos...
para aquellos que trabajan
sin horarios.
En furgonetas de correos,
directo al hospital.
-Lo traemos para las UCI
porque ellos están haciendo
turnos de 24 y 30 horas...
Así que no les da para irse a comer
o comer aquí.
-Anímicamente,
nos viene bastante bien,
porque la comida que tenemos
es bastante regulera
y esto siempre nos ayuda
a dar un empujoncito,
y nos da una alegria dentro de lo
que son las guardias habitualmente.
-Cuando cae la noche,
en Mercamadrid comienza el ajetreo.
Llegan camiones de toda España.
-Estamos aquí, en Mercamadrid,
un montón de voluntarios
haciendo todo
con todo el amor del mundo,
y aparte porque va a hacer falta
esta iniciativa.
-Esta es la bolsa que me han dado
los compañeros de Mercamadrid
para tomar un tentempié.
Y estoy contentísimo
con el detalle que han tenido.
-A pesar del estado de alarma,
esta iglesia de Madrid
sigue repartiendo comida
para aquellos que no se pueden
quedar en casa, porque no la tienen.
-Lo que hacemos, aparte de darles
una cena más enriquecida con latas,
puesto que hay muchos lugares
donde ellos iban a comer normalmente
que han cerrado.
Aparte de eso les damos un kit
de higiene personal.
-Los albergues permanentes
y provisionales, están llenos,
nos dicen.
¿Qué te supone
que te puedan dar algo de comida?
-Pues me supone
no morirme de hambre, quizá.
-Son tiempos difíciles,
pero lo mínimo, nos aseguran,
que nadie pase hambre.
Aquí en España
el Gobierno está estudiando
la posibilidad de permitir
alguna salida del confinamiento
a los niños.
Se decidirá en función de cómo
evolucione la epidemia esta semana
y la que viene.
Otra decisión pendiente es
si los universitarios
podrán volver o no
a dar clases presenciales.
Y la última palabra la tendrá
cada Universidad.
Hoy el Ministerio de Universidades
y las Comunidades Autónomas
han dado a los centros
máxima flexibilidad
para evaluar a los universitarios.
Las clases imprescindibles,
como las prácticas
en algunas carreras,
podrán aplazarse al curso siguiente
o incluso a los meses del verano.
Algunos campus ya han dado
por concluida
la asistencia presencial
mientras que otras defienden
retomar el curso académico
si se da la posibilidad.
Los pacientes con coronavirus
están sufriendo la enfermedad
aislados de sus familias
y por eso la tecnología
es imprescindible.
En Teruel, una red de voluntarios
ha conseguido
que organismos públicos
y privados donen dispositivos
para que los ancianos puedan
conectarse con sus familiares.
Los llaman "tabletas antisoledad".
Conseguimos entrar con seguridad
al hospital de Teruel,
es la primera vez
que un cámara lo hace.
-Mira, Pilar,
que te llama, tu hija.
Es primera vez que Pilar habla
viendo el rostro de sus hijas
después de que su positivo
la aislara en el hospital
hace 8 días.
Una está en Madrid,
la otra en Alemania.
-No se le oye lleva 15 años
en Alemania.
Sí puede mantener el hilo
con Madrid.
Reconoce que ingresó muy enferma
pero su salud le acompaña
8 días después.
-Estoy muy bien.
He estado muy bien,
me han tratado de cine.
Y este médico requetemajo
me dice que me va a mandar a casa.
Dicen los médicos
que esta conversación
es para los que sufren una llamada
que da vida, ánimo y fuerzas
para luchar contra una enfermedad
que deben afrontar solos.
La red de voluntarios de Teruel
ha logrado que ayuntamiento,
Embou y Caixa Bank donen las Tablet
anti soledad.
no sólo al hospital.
Miguela, en la residencia,
únicamente tiene esta ventana
para llegar a sus hijas.
-Dales muchos besos
mamá nos vemos pronto.
-Dale muchos besos a los chicos.
También Germán, 82 años,
habla con su hija,
de paso, comprueba su memoria.
-Los nietos son lo que más
echo de menos.
¿Qué me has dicho que tenías?
Cinco.
Llamadas que importan,
palabras que curan.
-Que te quiero mucho
-Gracias maja, gracias, guapa.
En los Deportes, Televisión Española
ha tenido acceso
al borrador elaborado por La Liga
con el protocolo a seguir
cuando se reanuden
los entrenamientos.
Algo que ya hemos visto en Alemania
donde algunos equipos de la
Bundesliga han vuelto al trabajo.
Será un retorno progresivo
a la normalidad del fútbol.
La Liga lo planea en cuatro fases:
Una de preparación con extremas
medidas de limpieza
y aprovisionamiento de material
en las instalaciones
y con test de coronavirus
a jugadores, técnicos, empleados
y sus familias.
Después comenzarían
los entrenamientos individuales,
para más tarde pasar a ejercitarse
en grupos de ocho.
Con todas las precauciones,
como el distanciamiento.
Antes de pasar al trabajo colectivo,
la normalidad,
manteniendo las medidas de higiene.
La Liga recomienda 15 días
de entrenamientos
antes de retomar la competición.
En Alemania ya han empezado
a entrenar algunos equipos,
como el Dortmund o el Schalke.
En grupos de dos y con distancia.
Y los jugadores se harán tests
del virus cada tres días.
La Bundesliga se aplazó
hasta el menos el 30 de abril.
Y en Inglaterra,
la ministra de Sanidad ha instado
a los jugadores de la Premier
a que rebajen sus salarios
para ayudar en la crisis.
El Atlético de Madrid ha confirmado
que los miembros del primer equipo
y el Comité directivo,
complementarán los sueldos
de 430 trabajadores afectados
por el ERTE del club.
El Barça ha anunciado que jugará
un partido amistoso benéfico
frente al Igualada,
una de las ciudades más castigadas
por el Covid-19
Y el seleccionador nacional,
Luis Enrique,
ha mandado un mensaje de ánimo
a todo el personal
del hospital del Mar de Barcelona.
-Nos sentimos muy orgullosos
de vosotros.
Ánimo, queda poco,
cada vez queda menos,
vamos a superar entre todos
esta pandemia.
El coronavirus ha obligado
a que la gente se reinvente,
como es el caso
de Javier Castillejo,
campeón del mundo
de boxeo en dos categorías
que estos días colabora
con Cruz Roja
ayudando a sus vecinos de Parla.
A Manuel hoy le lleva la compra
un campeón del mundo.
Y es que Javier Castillejo,
ocho veces ganador
del titulo mundial de boxeo
en dos categorías diferentes,
colabora como voluntario
en Cruz Roja.
-Estamos repartiendo comida
a las personas más necesitadas
y ayudándolos.
-El lince de Parla quiere ayudar
a sus vecinos
y de esta manera se encarga
de que no les falte de nada.
Prepara todo lo que los mayores
solicitan
y se encarga personalmente
de que llegue a sus casas.
-Se sienten muy agradecidos
y también intentas hablar
un poco con ellos
porque algunos
también se sienten solos.
Hay que apoyar
ahora más que nunca
a las personas
que más lo necesitan.
-Castillejo tuvo que cerrar
su gimnasio
por culpa del coronavirus,
pero sigue mandando
los entrenamientos a sus alumnos.
mientras ayuda a los más vulnerables
para que no salgan de casa.
Falta más de un año
para los Paralímpicos de Tokyo,
pero Teresa Perales sueña con volver
a luchar por las medallas
en la piscina.
Lleva nada menos que 26.
Con tres más superaría las 28
del mito de la natación,
Michael Phelps.
Ella no lo considera un objetivo,
pero no le gusta
que le pongan límites.
-Personalmente, si que quiero seguir
hasta 2021
y como me gustaría quedarme
con lo positivo de todo,
pues de 2021 hasta 2024
para los Juegos de París
En Tokyo el próximo verano
tendrá 45 años,
la edad
y no poder entrenar no son
un obstáculo para esta campeona,
a quien nadie se atreve a decir:
"Eso no lo puedes hacer".
-He intentado entrenar
todo lo que he podido en casa,
es difícil porque lógicamente
en un deporte como es lanatación,
que no tengo piscinas en casa.
Tanto a ella, como a los demás,
el aplazamiento les da un año
para prepararse a conciencia.
-En tiempo de coronavirus
quédate en casa.
-Alargar un año más
nuestra preparación
y nuestro ciclo olímpico
no creo que eso impida mucho.
Entrenando en casa
como pueden,
y en algunos casos con material
cedido por el Comité paralímpico
Español.
Así intentan no perder la forma
los deportistas españoles
que sueñan con estar en Tokyo 2021.
Monica López ya está con nosotros,
¿qué tiempo nos espera
en las próximas horas?
las temperaturas las mínimas han
vuelto a tener algunas heladas
tímidas.
Se han mantenido los valores
parecidos a los de ayer.
Mañana vuelven a bajar las
temperaturas mínimas.
A primera hora tendremos más fresco,
y a mediodía suben las máximas.
Esta bolsa de aire frío se aleja.
Y entre medio tendremos un
anticiclón.
Después tendremos una borrasca,
que se ha descolgado.
Se va ir acercando los próximos días
a la península.
De momento mañana los chubascos se
mantienen en Baleares.
Especialmente durante la mañana.
Ésa nueva borrasca que se acercaría
para el domingo.
Llega muy lentamente.
En Galicia temperaturas suaves.
Ambiente variable en el cantábrico
oriental País Vasco Comunidad Foral
de Navarra.
Sin más mar de fondo en la zona.
Con temperaturas que se mantiene por
debajo de los 20°.
Sol en Cataluña y Aragón.
Con temperaturas máximas en torno a
los 15°.
Mañana día de impases en la
Comunidad Valenciana y Región de
Murcia.
Se pueden ver algunas nubes de
evolución.
Se mantienen los chubascos en zonas
de Baleares.
Riesgo de alguna tormenta.
Sol con niebla en Castilla y León.
Temperaturas que suben.
Con alguna helada muy débil.
Meseta sur y Extremadura sólo alguna
niebla en Castilla La Mancha,
sol en Madrid,
máximas suaves,
valores por encima de los 17 o 18°.
Sol en anda Lucía,
podrían crecer intervalos nubosos o
en el este.
Sobre todo por la tarde,
Canarias allí la parte de abajo de
esa borrasca atlántica podría dejar
algunos chubascos.
Sobre todo la palma.
En las islas más occidentales.
Más sol hacia el este.
Las temperaturas entre los 20 y los
23.
En los próximos días la proximidad
de esa bolsa de aire frío hará que
tengamos un ambiente más inestable.
Sábado incremento de la nubosidad
por el suroeste.
Podrá empezar a llover en Ceuta y el
golfo de Cádiz.
Chubascos en Canarias.
El domingo precipitaciones por el
oeste de la península.
Que el lunes volvemos a tener una
jornada con más nubes y con
precipitaciones.
La autora de Harry Potter sabe
las ganas que tienen los niños
de hacer un hechizo para
que el aburrimiento desaparezca.
Por eso, JK Rowling ha abierto
la Academia Hogwarts
en una web mágica, con misterios
y retos nuevos cada semana.
Además, permitirá a los profesores
utilizar sus obras de forma
gratuita,
y ya se puede descargar gratis
el primer volumen:
"Harry Potter
y la Piedra Filosofal".
Hoy en el telediario hemos pedido
a niños y adolescentes
que nos recomienden historias.
Estoy leyendo Moby Dick
que trata de las aventuras
de un chico
que se sube a un barco ballenero,
y cuyo capitán está obsesionado
por pescar a una ballena blanca.
-Este es el Diplodocus,
que le está atacando al Allosaurus.
Este está comiendo.
-Si estuviera en Viena
iría a visitarte.
Ya hace tres años que tuve
las paperas.
Y me estoy leyendo este libro
que se llama:
"Querida Susi, querido Paul",
y es de Crhistian Nostringuen.
-Alicia, empezaba a estar harta
de seguir tanto rato
sentada en la orilla
junto a su hermana, sin hacer nada.
-Ella buscó dentro de su ombligo,
pero no había nada.
-Estoy leyendo
"La abuelita aventurera",
está genial.
A Dua Lipa el lanzamiento
de su segundo disco
le ha pillado durante
la cuarentena
pero la cantante ha seguido
adelante con sus planes
y "Future Nostalgia"
encabeza ya las listas de éxitos
de medio mundo.
Lipa ha concedido una entrevista
en exclusiva al telediario de TVE.
Estribillo premonitorio.
Son algunos de los protagonistas
de "Diarios de la Cuarentena".
Una comedia de situación
que pretende reflejar
con anécdotas íntimas y divertidas
la convivencia en estos tiempos
de pandemia.
Carlos Bardem, Fernando Colomo
o Carlos Areces
son algunos de los protagonistas
de esta serie
que se estrenará el próximo martes,
7 de abril,
pasadas las diez de la noche,
en La 1 de Televisión Española.
Nos vamos y como cada día
con un cierre
que resume algunas de las
sensaciones que muchos tenemos.
Gracias por estar ahí.
Hasta mañana.
Se llama Julia,
la conocerán seguro,
está en Madrid,
siempre vigilante
de quién pasa,
asombrando
a todo el que la observa.
Puedes estar horas mirándola
porque cada mirada te devuelve
a una Julia diferente.
Da una sensación de tranquilidad
y de paz.
Cuesta no quedar hipnotizado
por ella.
La escultura de Jaume Plensa
sin embargo
lleva días sin recibir esas miradas
de las que se alimenta.
Julia con sus ojos cerrados prefiere
no ver el dolor que significa
ese vacío que tiene delante.
Un vacío que se traduce
en esas cifras dolorosísimas
que conocen ustedes de memoria.
Julia como símbolo
de una ciudad herida
que se levantará como ha hecho
tantas veces.
Julia no es la única escultura
que se pregunta por nosotros.
Leoncia Gómez la vendedora
de periódicos más célebre de Cáceres
se sobresalta...
cuando alguien pasa delante de ella.
Le han puesto una valla
para que nadie la toque.
Tocar es un verbo que no podemos
conjugar ahora mismo.
Las noticias que trae Leoncia
estos días en sus periódicos
son esas que nos hacen llorar
cada mediodía.
Necesitamos también
que los semáforos se pongan en verde
y estemos nosotros para poder cruzar
o para poder seguir la carretera
que lleva a nuestra vida de antes.
Necesitamos como ella, dejar de
sentirnos solos, preocupados,
o más bien aterrados.
Necesitamos poder abrazar de nuevo.
Gritar de nuevo, llorar
a los que se fueron, como merecen.
Necesitamos volver a abrir los ojos,
despertar.
Necesitamos como Julia,
mojarnos con la lluvia
un día de primavera.
Necesitamos dejar de necesitar.